# 3장 SQL 응용

### 483p - 3번 : STUDENT 테이블에 독일어과 학생 50명, 중국어과 학생 30명, 영어영문학과 학생 50명의 정보가 저장되어 있을 때, 다음 두 SQL문의 실행 결과 튜플 수는? (단, DEPT 컬럼은 학과명)  
a : SELECT DEPT FROM STUDENT;  
b : SELECT DISTINCT DEPT FROM STUDENT;
> 정답 : 3번, a:130 & b:3

a부터 보면 <STUDENT> 테이블에서 DEPT를 검색한다. 총 130개의 튜플이 들어 있으며, 다른 검색 조건이 없으므로 130명이 각각 하나의 과에 속해있기 때문에 튜플의 수는 130이다.  
b는 <STUDENT> 테이블에서 DEPT를 검색하는데 DISTINCT 명령에 의해 중복된 학과는 하나만 포함을 시킨다. 따라서 독일어과, 중국어과, 영어영문학과 이렇게 3개의 학과가 존재하므로 튜플의 수는 3이다.
***

# 4장 SQL 활용

### 513p - 2번 : 프로시저의 구성 요소에 대한 설명으로 거리가 먼 것은?
1. DECLARE : 프로시저의 명칭이나 인수, 변수 등을 정의하는 부분
2. CONTROL : 조건문이나 반복문을 삽입하여 데이터를 처리하는 부분
3. TRANSACTION : 앞에서 수행한 작업들에 대한 DB 적용 여부를 결정하는 부분
4. EXCEPTION : 파라미터에 오류가 발생했을 때 이를 처리하는 방법을 정의하는 부분  
> 정답 : 4번, EXCEPTION은 BEGIN ~ END 안의 구문 실행 시에 예외(경고나 오류)가 발생하면 이를 처리하는 방법을 정의한다.
***

### 522p - 2번: 프로시저와 사용자 정의 함수에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
1. 프로시저와 사용자 정의 함수는 파라미터를 통해 값을 전달받거나 반환할 수 있다.  
2. 프로시저와 사용자 정의 함수는 절차형 SQL로서 단일 SQL 문장으로는 처리할 수 없는 연속적인 작업들을 수행하는데 도움을 준다.  
3. 프로시저는 블록 내에 테이블을 조작하기 위해 SELECT, INSERT, DELETE 등 다양한 DML을 사용할 수 있지만, 사용자 정의 함수는 SELECT만 사용할 수 있다.  
4. 별도로 실행하지 않고 DML에 포함하여 실행하는 방법을 사용하는 것은 사용자 정의 함수이다.  
> 정답 : 1번, 프로시저의 파라미터 옵션에는 IN, OUT, INOUT이 있지만, 사용자 정의 함수에는 IN만 있다.  

<프로시저 VS 사용자 정의 함수>
|구분|프로시저|사용자 정의 함수|  
|---|---|---|
|반환값|없거나 1개 이상 가능|1개|
|파라미터|입/출력 가능|입력만 가능|
|사용 가능 명령문|DML, DCL|SELECT|
|호출|프로시저, 사용자 정의 함수|사용자 정의 함수|
|사용 방법|실행문|DML에 포함|
***
  
# 5장 데이터 전환

### 561p - 4번 : 데이터 전환 계획서의 데이터 전환 방안 항목에 대한 설명 중 잘못된 것은?
1. 데이터 전환 계획 항목에는 데이터 전환 시간을 단축하기 위해 선 전환, 본 전환, 후 전환으로 분리하여 계획을 수립한 후 관련 내용을 기술한다.  
2. 데이터 전환 규칙 항목에는 데이터 전환 과정에서 공통적으로 적용해야 할 규칙들을 기술한다.  
3. 데이터 전환 방법 항목에는 단위 업무별로 데이터 전환 방법을 기술하되, 데이터 전환 시 업무별로 요구되는 전제 조건은 제외한다.  
4. 데이터 전환 설계 항목에는 업무별로 전환 대상과 전환 제외 대상을 기술하고 원천 시스템 테이블과 목적 시스템 테이블의 매핑 정의서를 작성한다.
> 정답 : 3번, 데이터 전환 방법 항목에는 단위 업무별로 데이터 전환 방법을 기술하되, 데이터 전환 시 업무별로 요구되는 전제 조건도 함께 기술한다.
