# 2020년 1회 정보처리기사 실기 기출문제

### 1. 살충제의 패러독스의 개념에 관해서 서술하시오.  

#### 동일한 테스트 케이스에 의한 반복적 테스트는 새로운 버그를 찾지 못한다는 테스트 원리

애플리케이션 테스트  
- 애플리케이션에 잠재되어 있는 결함을 찾아내는 일련의 행위 또는 절차  
- 확인(Validation) : 개발된 소프트웨어가 고객의 요구사항을 만족하는가?
- 검증(Verification) : 개발된 소프트웨어가 기능을 정확히 수행하는가?

애플리케이션 데스트의 기본 원리
- 완벽한 테스트 불가능 : 소프트웨어의 잠재적 결함을 줄일 수 있지만 결함이 없다고 증명할 수는 없다.
- 결함 집중 : 애플리케이션 결함은 대부분 개발자의 특성, 애플리케이션 기능적 특징 때문에 모듈에 집중된다.
- 파레토 법칙(Pareto Principle) : 애플리케이션의 20%에 해당하는 코드에서 전체 결함의 80%가 집중된다.
- 살충제 패러독스(Pesticide Paradox) : 동일한 테스트를 반복하며 더 이상 결함이 발견되지 않는 현상이 발생한다. 지속적으로 테스트 게이스를 보안 개선할 필요가 있다. 살충제를 계속 뿌리면 벌레가 내성이 생겨 죽지 않는 현상을 빗대어 표현하였다.
- 테스팅은 정황(Context) 의존 : 특징, 테스트 환경, 테스터 역량 등 정황에 따라 테스트를 다르게 수행해야한다.  
- 오류/부재의 궤변 : 소프트웨어의 결험을 모두 제거해도 사용자의 요구사항을 만족하지 못하면 해당 소프트웨어는 품질이 높다고 할 수 없다.

애플리케이션 테스트의 분류
- 정적 테스트
: 프로그램을 실행하지 않고 명세서나 소스 코드를 대상으로 분석하는 테스트
: 소스코드에 대한 코딩 표준, 코딩 스타일, 코드 복잡도, 남은 결함 등을 발견하기 위해 사용한다.

### 2. 데이터 마이닝의 개념에 관해서 서술하시오.  

#### 대규모로 저장된 데이터 안에서 체계적이고 자동적으로 통계적 규칙이나 패턴을 찾아내는 기술  

### 3. 프로토콜의 기본 요소 3가지를 쓰시오.  

#### 구문(Syntax), 의미(Semantics), 순서(Timing)

구분 : 데이터의 형식이나 부호화 및 신호 레벨 등을 규정  
의미 : 전송의 조작이나 오류 제어를 위한 제어 정보에 대한 규정  
순서 : 접속되어 있는 개체 간의 통신 속도의 조정이나 메세지의 순서 제어 등을 규정  

### 4. 다음이 설명하는 용어는 무엇인지 쓰시오.  
W3C(World wide web Consortium)에서 개발되었고, 웹 브라우저 간 호환이 되지 않는 문제와 SGML(Standard Generalized Markup Language)의 복잡함을 해결하기 위해 개발된 다목적 마크업 언어이다.  

#### XML(eXtensible Markup Language)

### 5. 속성-값(Attribute-value Pair)으로 이루어진 데이터 오프젝트를 전달하기 위해 사용하는 개방형 표준 포멧이다. Ajax(Asynchronous JavaScript and XML)에서 많이 사용되고 XML(eXtensible Markup Language)을 대체하는 주요 데이터 포맷이다. 언어 독립형 데이터 포맷으로 다양한 데이터 프로그래밍 언어에서 사용하고 있는 기술은 무엇인가?

#### JSON(JavaScript Object Notation)

### 6. STUDENT 테이블에서 컴퓨터과 학생 50명, 인터넷과 학생 100명, 사무자동화과 학생 50명의 정보가 저장되어 있을 때, 다음 SQL문의 실행 결과에 따른 튜플의 수는? (단, DEPT 칼럼은 학과명이다.)  
1) SELECT DEPT FROM STUDENT;
2) SELECT DISTINCT DEPT FROM STUDENT;
3) SELECT COUNT(DISTINCT DEPT) FROM STUDENT WHERE DEPT = '컴퓨터과';

#### 200, 3, 1  

### 7. 스케줄링 방식에서 HRN(Highest Response ratio Next) 우선순위 계산식을 쓰시오.  

#### (대기시간 + 서비스 시간) / 서비스 시간  
HRN 스케줄링 기법은 SJF 스케줄링 기법의 약점인 긴 작업과 짧은 작업 사이의 불평등을 보완하기 위한 방법으로, 우선순위 계산식은 시스템의 응답시간이 커질수록 우선순위가 높아진다는 의미입니다.  
HRN을 비롯하여 SJF와 FIFO, 우선순위, 기반부는 비선점형 프로세스 스케줄링에 속합니다.  
SJF(Shortest Job First) : 프로세스의 실행시간이 가장 적은 프로세스를 먼저 실행시키는 기법입니다.  
FIFO(First In First Out) : 각 페이지가 주기억장치에 적재될 때마다 가장 먼저 들어왔던 페이지가 가장 오래 있었기 때문에 해당 페이지를 교체하는 기법입니다.  
우선순위 : 미리 정의한 알고리즘대로 프로세스의 우선순위를 결정하는 방식 
